Precisamente ya nos acompañan los
invitados de esta noche, invitados
estelares, por cierto. Muchísimas
gracias a la señora Mariela Balvi, a
Jaime de Altados, dos reconocidos
periodistas y también al excandidato
presidencial Carlos Spa, a quienes a
quien ustedes han visto esta mañana
junto a Rafael López Aliaga. ¿Qué es lo
que intentaron hacer esta mañana
apareciendo los tres juntos? ¿Quién
organizó? tuvo esta idea de salir como
un solo puño a favor de un exente era
como un solo puño demostrar en primer
lugar la necesidad de cumplir con
nuestro deber cívico,
en segundo lugar no al voto blanco, no
al voto viciado, que era una forma de
votar por por la izquierda más este
recalcitrante porque no hay un solo
comunista que vote blanco y viciado.
Entonces nosotros estamos en contra de
eso y era muy bueno. saludo también como
el señor López Aliaga de manera
paulatina a lo largo de las últimas
semanas se fue decantando y finalmente
dijo que había que votar por Keiko
Fujimori. Y lo mismo en el caso de
Carlos Álvarez, la iniciativa de ir los
tres, como me estás preguntando Carlos
Carla, fue de Carlos Álvarez. Fue una
feliz iniciativa que él tuvo el día de
ayer, a la que inmediatamente este López
Alega y yo nos plegamos. Correcto. Eh,
sin embargo, todos sabíamos que hoy, a
pesar de estas adhesiones, íbamos a
tener un un final de de infarto que
todavía no se conoce, pero que eh dado
los resultados eh todavía cualquiera
podría convertirse en el presidente del
Perú. En el caso tuyo, eh eh Mariela,
gane quien gane se deben aceptar los
resultados.
Bueno, indudablemente, pero yo no creo
que los resultados eh vayan a variar
sustancialmente
en lo que es el conteo rápido, porque si
bien la elección está muy ajustada,
nadie hace un conteo rápido, pues eh con
una boca tan distinta y tan diferente.
No creo que va a ser una eh un triunfo
ajustado de Keiko Fujimori, pero como
fue la elección del 2021 donde sí hubo
un fraude monumental grande, enormo,
gordo y irreversible, hasta ahora no
quiere entregar la OMPE las actas de
aquell momento. En cambio, en este
jurado y en esta OMPE se ha podido ir,
entrar, ver, estaba todo transparentado.
Creo que eso ha sido una gran diferencia
con el 2021. Y y ¿qué otras diferencias
encuentras tú, Jaime? Buenas noches. En
los resultados a boca de urna, Keiko ha
crecido ligeramente en el interior del
país. Hay hay regiones donde van casi
iguales, otras donde claramente e
Roberto Sánchez gana. Pero, ¿crees que
la tendencia de subida de Sánchez se
rompió por alguna razón específica de
ayer para hoy?
Él efectivamente venía subiendo. Es
increíble las olas, ¿no? Porque ella
vino subiendo, luego él empezó a subir.
Yo creo que toda la escenografía de la
presentación de sus aliados, el equipo
técnico que supuestamente moderaba un
plan que al final en realidad no terminó
siendo moderado porque igual convoca
Asamblea Constituyente y todo lo demás.
En fin, pero eh lo que pudo haber
cambiado la tendencia es la declaración
de López Aliaga. El factor Nieto influyó
el factor Nieto. Muy buena la
intervención de Nieto diciendo que no se
podía de ninguna manera votar pues por
Sánchez, que no podía haber una alianza
con Sánchez porque tenía a a personas
vinculadas al Movadef en su en su campo.
el propio Carlos Álvarez que se
pronunció también al final. Claro, todo
esto ocurrió muy al final, entonces no
se sabía si realmente iba a tener
impacto o no, pero finalmente yo creo
que ha tenido el impacto suficiente
porque esta boca de urna ni siquiera
está incorporando todavía el voto del
extranjero, la de Ipsos no incorpora el
voto del extranjero y eso le va a dar
eso le va a dar alrededor de un punto,
quizás un punto algo menos de un punto
más, ¿no? Entonces, yo veo muy difícil
que en el conteo rápido realmente
revierta esta el resultado de la boca
deurna, ¿no? Muy complicado. Ahora, esta
aparición eh Carlos Espaque que para
muchos ha sido buena eh la tuya, la de
Rafael López Aliago, hubiese sido,
digamos, en términos eh digamos
periodísticos redonda eh si Nieto
accedía de alguna manera a sumarse,
porque hasta ayer eh se ha intentado por
todos los medios que él eh tome una
postura, pero ha sido bastante esquivo,
¿no?
Sí. Lo importante fue que al final tomó
la postura, pero yo yo he identificado
tres tres momentos claves que terminaron
por este definir, yo creo, la elección.
En primer lugar, esa conferencia de
prensa en el Hotel Bolívar,
que era una repartija, un contubernio lo
más desvergonzado, donde había uno de
los candidatos que decía, bueno, que a
cambio de un canal de televisión
prácticamente le estaba dando su apoyo
al señor este Sánchez, ha sido terrible,
felizmente. En segundo lugar, el gran
trabajo de Perú 21, que sacó el
documento que de puño y letra escribió
el señor Sánchez diciendo que estaba
comprometiéndose a liberar a una serie
de personajes del MOADEV, movimiento
para la amnistía y los derechos
fundamentales de Abimael Guzmán, porque
Moetés fue creado cuando Abimael Guzmán
estaba vivo todavía. Y en tercer lugar,
las declaraciones del señor Sánchez, que
decía que a Vermejo lo iba lo iba a
liberar. Eso lo dijo hace dos días. Todo
eso yo creo que ha definido mucho, sobre
todo el voto en Lima que ha sido
abrumador a favor de Keiko Fujimori.
Claro, uno de los últimos suspiros, pero
el público quisiera conocer un poco más
eh quién digamos levantó el teléfono el
teléfono primero acerca de esta reunión.
acordaron anoche, fue hoy mismo. Rafael
López Aliaba está optimista porque él
finalmente si los resultados se
confirman también asumirá parte de ese
activo, ¿no?
Sí, seguramente. Mira, yo creo que todos
han actuado con patriotismo. El señor
López Sala tenía muchas razones para
estar molesto. Ha actuó con grandeza. Yo
se lo venía exhortando ya desde hace
varias semanas. Primero sacaron un
comunicado diciendo no al voto blanco y
viciado y luego dio el paso que era de
cantarse a favor de Keiko Fujimori. El
que tuvo la iniciativa fue Carlos
Álvarez. Anoche. Él se comunicó conmigo
anoche. Yo inmediatamente le dije que
sí. Lo mismo dijo Rafael López Saliega y
creo que fue un buen gesto porque como
sabemos los periodistas una imagen vale
más que 1000 palabras. Mariela Keiko
también eh cerró diciendo que evaluaría
usar una gracia para liberar a Pedro
Castillo. ¿Crees que esto le sumó, le
restó esta última digamos eh jugada
política, se podría decir? Mira, yo creo
como a diferencia de lo que dice Carlos,
es que esta foto de los 120
militantes que se sumaban a al equipo de
Juntos por el Perú fue impactante e hizo
que se comenzara a hablar de Juntos por
el Perú durante toda la semana. Keiko
salió un poquito de de cena. Luego vino
esta foto vergonzosa, cierto, para
nosotros que sabemos bien lo que es,
pero para el votante que está en su vida
cotidiana, no necesariamente con Forsay
y con Belmo. Entonces la gente dice,
"Ah, pero no hay no hay no hay tanto
gente de extrema izquierda acá porque
Belmo confunde."
Eso hizo subir a Sánchez en mi
impresión. Mm.
Pero el discurso realista que se hizo
desde el otro lado, lo hicimos muchas
personas, pero uno ciertamente cumplió
un gran papel, es que decirle a la
gente, oiga, acá detrás de Sánchez está
Sendero Luminoso bajo el disfraz de
Movadev, bajo el disfraz de Iber Maraví,
bajo el disfraz de de representantes
parlamentarios que ya están en el
Congreso. Entonces, por favor, nos
cierren los ojos. Creo que eso nos hizo
subir subir bastante y en esa situación
que estaba tan
porque Keiko iba subiendo, Sánchez la
pasó y Keiko comenzó a remontar luego
casi al final de la semana tipo jueves.
Entonces ahí yo creo que ella
ha hecho lo que siempre ha predicado,
que es un gobierno de apertura. Tú no te
puedes en este país que tenemos donde
está dividido en dos prácticamente y no
dividido entre unos más o menos, sino de
una extrema izquierda, no izquierda, una
extrema izquierda que quiere Bolivia,
Asamblea Constituyente, etcétera,
etcétera, socialismo del siglo XXI, tú
no puedes cerrarte tampoco. Creo que fue
una manera de decir, "Mira, acá todo se
revisa si se puede y si tiene
fundamentos." Por supuesto que sí. ¿Por
qué no?
¿Por qué no? Yo creo que no tiene
fundamento. Si va a haber una comisión
técnica que ve que el señor está
rosagante, que está vivi coleando, que
está estupendo, que no tiene ningún tema
médico. ¿Por qué se va a indultar una
persona que ha dado abiertamente un
golpe de estado y ha dicho, "Voy a
disolver el Congreso ante las cámaras de
televisión?" ¿Qué es esto? Así como tú
dices, estas adhesiones, ese apoyo que
se vio en favor de Juntos por el Perú,
dejó en algún momento, incluso hasta en
la orfandata Keiko, ¿no? Al día
siguiente aparece ya en sus cierres de
campaña con ambas hijas, lo cual también
la empodera y genera un sentimiento, una
emoción en la gente y conecta además con
madres que crían, a sus hijas, que están
en casa solo con sus hijas. ¿Cómo cómo
viste tú ese momento, Jaime? No, claro,
eso tiene es un momento emotivo, a ella
se le achaca frialdad. Eh, es una manera
de compensar eso y buscar una conexión
más emocional con el público.
Por supuesto, el mensaje familiar, el
mensaje de las hijas, la hija que muy
simpática, muy bonita, que habla que
habló muy bien. Eso eso sin duda ha
ayudado, ¿no es cierto? Ahora, claro,
hay a quienes extrañaban que no hubiera
en ese miting lo mismo que había en el
otro, es decir, la presencia de otros
líderes que la acompañen, de los que los
que finalmente se sumaron al final, como
el propio López Aldeaga, como no como
Carlos Álvarez y todo lo demás, ¿no? Y
eso es importante porque digamos esa
relación con estos líderes que quizás le
faltó a Cico desde el comienzo es
importante porque si llega efectivamente
se confirman estas estas estas encuestas
y llega al gobierno, va a tener que
congobernar, va a tener que digamos
formar un gobierno de coalición en el
Congreso, va a tener que tener muy buena
relación con Renovación Popular, pero
también con el propio partido del buen
gobierno de Nieto.
El gesto de Nieto ya debería
agradecerlo, convocarlo a una reunión y
ver ponerse de acuerdo quizás en una
agenda de reformas, que son las reformas
que el país requiere para crecer a 8 o
10% al año, que es lo que podríamos
crecer tranquilamente si aplicamos
reformas con los precios de los minales
que hay. Tenemos la gran oportunidad
para iniciar un largo ciclo de
crecimiento acelerado, ¿no? Y de
reconciliación del fujimorismo con la
democracia. Carlos, e, ¿cuál es el
sentimiento? No sé, tú debes de
conocerlo un poco mejor que nosotros, de
Rafael López Aliaga. Después de
pronunciarse y pedir que no se vote o
que no se que no vayan a viciar el voto
y que más bien apoyen a Keiko Fuimori,
¿crees que el siguiente paso será que él
e asuma su rol de senador, de virtual
senador en el en el Congreso?
Bueno, yo no he conversado con Rafael
acerca de esos temas. Yo el día de hoy
día lo he conocido personalmente a
Rafael López Sala. Yo nunca lo había
tenido el gusto siquiera de darle la
mano, ¿no?
Eh, a mí me parece que sería bueno para
el Perú y sería bueno para él asumir el
el Senado, ¿no?
Hoy lo has conocido presencialmente,
pero sí has tenido alguna comunicación a
lo largo de la campaña Nunca.
Nunca, nunca. Primera vez que lo he
conocido, me ha causado muy buena
impresión. Lo he visto bien relajado el
día de hoy. Hemos hecho un gesto
democrático entre los tres y yo creo que
sería muy bueno para él y para el Perú
que él asumiera esa senaduría. A él le
preguntaron hoy día mientras íbamos
votando y ya no lo vi tan categórico en
su respuesta, así que una de esas este
asume, pues, ¿no?
Correcto. Y ustedes la impresión que
vimos en la mañana es que ustedes han
votado en el mismo local, pero entiendo
que no han votado en el mismo local.
Ustedes fueron caminando, se
encontraron.
No, no, no. Primero nos juntamos, el
itinerario,
lo acompañamos a Petroperú para que
fuera a votar. Cruzamos el puente de
Paseo de la República, acompañamos a
Carlos Álvarez a votar a Alfonso Huarte
y luego ellos me acompañaron a mí a
votar a mí. Correcto. Muy bien. Bueno,
estos detalles sí son importantes porque
esto ha sido una decisión orgánica de
las últimas horas, ¿no?
Orgánica. Y vamos a revisar los
resultados a boca de urna, eh, que como
decíamos son resultados bastante
apretados. Lo que también debemos
considerar es el margen de error. Un 3%
de margen de error es sálvense quien
pueda. Y en este caso las encuestadoras
están tratando de ser bastante
prudentes. Estamos viendo la boca de
urna de Ipszos de hoy. A Keiko le dan el
57.%
y a Roberto Sánchez el 49.3%.
Tú dices que es una tendencia que
difícilmente se va a cambiar, pero ese
margen de error, ¿no crees que podría
ser su labor también?
Bueno, este, en el caso de Ipso es 1.4
de diferencia. Eh eh ellos, no sé si han
tomado el extranjero, eh
Ipsos, no.
Ipsos, no. Bueno, ahí puede subir, ¿no?
Porque el extranjero aparentemente Keiko
ha tenido más votación que en que
Roberto Sánchez, pero así el margen de
error sea de tres puntos, que eso es lo
normal en estadística, 2.43 43 por ahí,
eh,
va a ser como la elección anterior, o
sea, había un margen de error y bueno,
primero salió en la boca de urna, salió
salió y después se equiparó para
Sánchez, pero la elección del 2021 de
segunda vuelta fue claramente
fraudulenta, no se pudo aprobar, no se
pudo eso, pero se recuperaron 20,000
votos. que me acuerdo que Lourde Flores
y su equipo recuperaron 20,000 votos a
favor de Keiko, no se entregaban actas,
era una cosa bien matonesca, ¿no? O sea,
eso no creo que que no está ocurriendo
ahora y estoy segura que eso se va a
mantener. No sé si será 20,000, 30,000,
50,000, pero por ahí irá la diferencia,
¿no?
Jaime, ahora hablemos también de
gobernabilidad, ¿no? Tendremos
presidente por los próximos 5 años.
No, yo creo que sí. Terrible.
Si no, tienes toda razón. Eh,
antes de eso, rápidamente ha tenido en
el 2021 Keiko en el Boca de ganó por
0.6.
Sí.
Pero en el conteo rápido perdió por 0.8.
Suma 0.6 + 0.8 te da 1.4, que es
exactamente la diferencia actual. O sea,
que de todos modos hay que tener
cautela, ¿no? Hay que tener cautela
siempre. Pero efectivamente no no está
todavía el voto del interior, el voto
del extranjero, perdón. Y esta vez
Fuerza Popular tiene una organización de
personeros muy superior a la vez pasada.
Entonces que van a defender el voto,
¿no? Entonces eh eh esos 20,000, 30,000,
40,000 votos que 50,000 a favor que
podría tener Sánchez no lo digamos
inventados en en las mesas alejadas,
esos no los va a tener. Ahora tú me
preguntas por la gobernabilidad, yo creo
que por fin vamos a poner vamos a poner
término a este ciclo anárquico de 10
años que hemos tenido, ¿no? Porque Ciko
va a poder gobernar si es que llega
llega 5% 5 años con toda seguridad
porque no es imposible, ¿no? El día más
renovación popular tiene la mitad del
Senado. En diputados no tienen más
renovación popular, no llegan a la
mitad, pero con los votos de buen
gobierno, incluso van a poder, digamos
tener gobernabilidad. Va a tener
gobernabilidad.
Va a tener gobernabilidad. Vamos a
revisar las declaraciones del
excandidato Carlos Álvarez, que fue
quien tuvo la iniciativa, como nos ha
dicho Carlos Espa, de presentarse junto
a Rafael López Aliaga y junto a el
excandidato presidencial de Si creo para
demostrar todo su apoyo en favor de
Keiko.
Bueno, sí, quiero destacar el gesto
democrático tanto de Rafael López
Alagosa.
Nosotros siempre intercambiamos ideas,
sobre todo para derrotar esta
delincuencia que está ensangrentando el
Perú. Los peruanos están hoy en un baño
de sangre y sentimos la indolencia del
estado y falta de estrategia para
resolver este problema y siempre
intercambiamos ideas y es lo que yo
agradezco y les propuse que votáramos
juntos hoy en el local de votación de
Rafael, luego sigue el mío y luego el de
Carlos Espa. Así que eso es lo
importante, salvar nuestro Perú de la
delincuencia, de la corrupción y
del terror.
Carlos, esta presentación crees que ha
sido decisiva para la jornada de hoy?
Bueno, no, yo no diría decisiva, no,
pero yo creo que sí ha funcionado, ha
aportado en el sentido de llamar a la
gente. Había algunas personas que no
querían votar, habían unas personas
inclusive muy ligadas a Rafael López
Sala que querían votar blanco viciado
hasta ayer y creo que sí ha contribuido
de alguna manera a que ellos hayan
decidido su voto por Keiko.
A Carlos Álvarez sí lo conocías.
Sí, no, si Carlos Álvarez lo conozco
hace un montón de décadas. ha tenido la
gentileza también de invitarme a su
programa, hacer invitaciones con este JB
y él,
¿no? No, a ellos sí lo conozco hace
bastante tiempo.
Y ahora digamos, ¿qué qué va a quedar de
esta de esta reunión? porque ha sido una
presentación eh para algunos positiva,
¿no? Ha tenido un mensaje político luego
de esta reunión, o sea, podrían pensar
en capitalizar esta foto, ¿no? Esta
imagen para próximas elecciones, para
para el Congreso. ¿Cómo cómo
capitalizarías tú, por ejemplo, que
sacaste casi medio millón de votos este
en un futuro inmediato?
Nosotros sacamos 560,792
votos. Les agradezco a cada uno de los
peruanos que no votaron por nosotros.
Mira, yo siempre digo que cada día tiene
su afán y hoy día estamos en el afán de
que el Perú dé ese paso hacia delante,
hacia la modernidad, hacia la reforma de
segunda generación, a todo lo que acaba
de explicar usted, Jaime, ¿no? Y luego
vendrán las elecciones municipales y
regionales, luego vendrá el final del
año y a partir del próximo año, bueno,
vamos a ver pues en función de todas las
alternativas qué es lo que se nos
presenta.
¿Postularías eventualmente algún cargo
público? O sea, no sé, tal vez por ahí
Rafael López Saleada te invita a
postular [risas]
como como a la alcaldía de Lima. O sea,
recuerdo ha renunciado. No, no, no, de
ninguna manera. Nosotros nos preparamos
para para presentarnos a la presidencia
un año, un año y medio antes. Elaboramos
nuestro plan de gobierno,
un plan de gobierno que fue considerado
por por Videna y por 360 como el mejor
plan de gobierno y sería una gravísima
responsabilidad ahora decir, bueno, me
lanzo a la alcaldía de Lima sin tener
siquiera un plan. No, no descartado.
Okay. Eh, Mariela, hoy una imagen que
quedará para la historia es eh el
ingreso de Roberto Sánchez al penal de
Barbadillo a escuchar la boca de urna
junto con Pedro Castillo. No se sacó el
sombrero de candidato y se puso el
sombrero de congresista y en mi opinión,
haciendo un uso y abuso de sus
prerrogativas se metió a un penal. ¿Qué
qué mensaje deja este señor para los
peruanos haciendo esto?
Que esa ultraizzquierda que él
representa, que es la ultraizzierda
vinculada a Movade, buscada la
subversión, siempre va a violar las
leyes y siempre va a utilizar la
democracia, los beneficios de la
democracia para avanzar ellos, pero en
el momento que que desean violan y
rompen las leyes con toda así absoluta
calma y total. Es más, hizo un estrado
al frente de Barbadillom,
o sea, levantó un estrado. Claro, él es
congresista, pero yo creo que ahí el
IMPE debió actuar y el ministro de
Justicia, lamentablemente, este
gobierno, el gobierno del señor Valcas,
es un gobierno pues que es este eh amigo
y eh cómplice de eh Roberto Sánchez y
juntos por el Perú, pero es algo que
debe ser sancionado, creo yo. Pero sin
embargo, en ese sentido, yo no sé si la
gobernabilidad va a ser tan fácil,
porque tú acuérdate de lo que pasó con
Dina Bolbarte cuando entró en una
sucesión constitucional de su plancha.
Fue una algarada terrible. Yo espero que
los señores este eh de Juntos por el
Perú no hagan esto y no quieran
presionar a Keiko Fulmón y para sacar
sus demandas y para las leyes procrimen
o las mal llamadas leyes procrimen,
etcétera, etcétera. Porque si no, si
ellos utilizan la violencia, el estado
tiene que poner orden. No hay no hay no
hay forma, no hay otra manera. Pero yo
no estoy tan seguro de que vayan a
respetar el juego democrático.
Jaime.
Sí. Bueno, en la eh es cierto, digamos,
yo sí veo un problema por el lado de la
gobernabilidad en el sentido de la
aplicación de las reformas que hay que
aplicar,
porque lo que se requiere, por ejemplo,
es desregular el Estado.
Hay muchos intereses dentro del Estado
que se oponen a la desregulación.
Se requiere poner límite coto al
dispendio fiscal, al déficit fiscal. Eh,
se requiere reestructurar, introducir
meritocracia en todo el estado. Eso
significa poner fin a los intereses de
las argollas, que son clientelas de la
izquierda, son clientelas políticas de
la izquierda. izquierda en el Congreso
tiende a aprobar leyes para darles
beneficios, aumentos y una serie de
bollerías a estas este estos sindicatos,
a estas argollías internas que son las
que se apropian de los recursos del
público nuestros para sus propios fines
y no para mejorar los servicios
públicos, ¿no? esa gran tarea, esa gran
reforma de segunda generación que es eh
volver eficiente, transparente,
meritocrático el Estado, los servicios
públicos para que los servicios públicos
atiendan a la gente, ¿no? Eso va a
chocar contra todos los intereses que
están vinculados a la izquierda, ¿no? Y
ahí va a haber problemas. Yo creo que el
Keiko, un eventual gobierno de Keiko, si
llega al poder, hay que insistir, este
va a necesitar un buen manejo, una buena
alianza social y política para poder
aplicar estas reformas que son
absolutamente fundamentales para la
gente.
¿Qué hacer, Carlos, con una colisión que
lleva a exmiembros del MOBADEV? Está en
Tauro, que suma más o menos ocho entre
senadores y diputados en el Congreso,
más los que ha llevado también el
partido obras, ¿no? Eh, si bien aquí no
hay primera minoría ni segunda ni
mayorías absolutas, e la la
fragmentación
está mucho más complicada que incluso
este congreso de salida, ¿no? Sí, mira,
este congreso de salida, que es el peor
congreso que ha tenido la historia del
Perú, sobre todo por lo irresponsable
que ha sido en iniciativas de gasto
público por culpa del Tribunal
Constitucional,
en la superficie era muy fragmentado,
pero en la realidad había una
supermoría. Tú veías, sacaban 80, 90,
100 votos. han cambiado la Constitución
como les ha dado la gana, porque detrás
de las divisiones partidarias hay una
hay una mayoría gigantesca, sobre todo
este liderada por gente de izquierda,
que lo que busca es fomentar primero
este estado elefantiácico y ineficiente
y en segundo lugar que traba y que
obstaculiza cualquier lucha contra la
corrupción. El principal problema del
Perú es la corrupción y creo que en
estos 5 años tenemos la gran oportunidad
de todos los peruanos, desde todos los
sectores, luchar para enfrentar ese
gravísimo problema de la corrupción, que
es lo que está detrás de que 7 millones
de peruanos no tengan acceso al agua
potable, que la educación sea paupérrima
para la mayoría de los peruanos, todas
esas, el falso proceso de
regionalización, todos esos problemas
cuando uno los explica y los analiza
bien, va a encontrar siempre el tema de
la corrupción.
¿Correcto? Ahora, Nieto en las
declaraciones que brindó ayer fue muy
duro con el comunismo, fue muy duro con
la izquierda, tal vez eh eh
tuvo algunas concesiones más con Fuerza
Popular en mi lectura, ¿no? A pesar de
no haber tomado postura. Tú también has
sido muy duro con el con el comunismo.
¿Cuál es el riesgo real para el país de
eh la presencia de estos personajes en
el Congreso?
Ese es otro tema muy importante, Carla,
en la en la votación de Lima.
En Lima, sobre todo cuando uno va a los
sectores populares, la convivencia con
los miles, los cientos de miles de
venezolanos que han tenido que escapar
del infierno comunista de Nicolás Maduro
es diaria. Ellos saben lo que es la
escasez. Yo dos días, dos o tres días
antes de la de la de la primera vuelta,
vi con espanto, por ejemplo, una cola en
Bolivia
de una cola interminable de gente que
estaban esperando para comprar pollo y
les ponían con tinta indeleble les
ponían un sello en en la mano para que
no fuera que compraran dos pollos. Yo
recordaba la década del 80 y el 90.
Bueno, ese sufrimiento del
desabastecimiento, de la escasez, ¿no?,
de todas estas mafias, eso lo sufre
sobre todo los más humildes, los más
pobres del Perú. Por eso es que han
votado también en contra de esa
alternativa.
Ahora que mencionas Lima, eh eh Jaime,
la votación en Lima ha estado eh
partida. Keiko más o menos ha logrado eh
obtener el 66% de los votos y Roberto
Sánchez un 33 que no es nada del SNLE,
digamos, es un es un buen número cuando
antes Lima e tenía una posición bien
pareja, bien marcada, ¿no? Eso estos
resultados también
dicen algo entre líneas, ¿no? Bueno, de
todos modos 66 73 es 2 a un. No es una
victoria, es una
o crees que ha sido un voto desde el
anti, ¿no?
Claro, claro, el antifimorismo
es algo es una realidad que todavía
subsiste, ¿no?
Y durante todo este proceso se ha
inventado la narrativa y se ha reforzado
la narrativa de que Kiko con todos los
poderes, que controla todas las
instituciones, que ejerce una dictadura
parlamentaria
y que bueno, si se le da el poder
ejecutivo, entonces ya va a tener el
poder absoluto y que por eso ha aprobado
unas leyes procrimen, etcétera. Todo eso
es absolutamente falaz, ¿no? es una cosa
inventada, creada, exagerada con medias
verdades o a partir de medias verdades,
¿no es cierto? Eh, y pero ha estimulado
ese esa percepción de Keiko Fujimori
como genéticamente autoritaria, ¿no? Y
que él se va a querer perpetuar en el
poder. Eso ha jugado un papel en esta
elección y por supuesto hay sectores que
creen eso y que creen en la mentira de
las leyes procrimen. Yo he escrito todo
un artículo demostrando ley por ley que
no son procrien, sino que más bien
resolvían abusos que se cometían con
esas leyes que fueron modificadas, ¿no?
Entonces yo creo que el antiforismo
todavía juega un papel importante, pero
de todos modos aquí ha sido derrotado
Sánchez en Lima 2 a 1 y me parece es una
es una diferencia bien abrumadora. Okay.
Do a un derrotado Sánchez. De todo, de
todas las supuestas leyes Procrimen,
como bien dice Jaime, hay una sola ley
que es Procrimen, que es la ley que le
impide a la policía quitarle los
explosivos a los mineros ilegales. Y esa
única ley procrimen fue presentada por
el señor Roberto Sánchez
y también el reinfo,
la prolongación del reinfo ahí dice se
sumaron todos, ¿no? Pero eso básicamente
fue impulsado por Roberto Sánchez. El
reino es una ley procreme porque digamos
encubre a toda la minería ilegal y
criminal.
Ahora ya sabemos que Belmon tendrá eh su
canal o quiere que Roberto Sánchez gane
para tener su canal. No sabemos si el
canal del estado ha puesto en la mira
cualquier otro canal, ¿no?
Eh, pero eh ustedes qué esperan, Mariela
qué qué espera de de este apoyo Forsay
López Chao, Barragán, el propio
Vizcarra, ¿no?, que se que se sumó a
esta ola como pudo, publicando una foto
con un sombrero, ¿no? También buscará
que lo que lo que lo saquen de la cárcel
mediante alguna gracia.
Bueno, mira, en el Congreso hay seis
partidos, no hay más.
No está Vizcarra. No está lo bechados
está no está Carlos Álvarez son seis
partidos es Belmon
Keiko
Nieto López
Nieto López Chao.
Sí, cinco
y no hay uno más, pero bueno, no me no
me viene ahorita a la mente. En todo
caso, eh
López Aliaga López.
Bueno, en todo caso, en todo caso yo
creo que el apoyo de Vizcarra eso ha
sido coyuntural y oportunista. y por una
repartija, ¿no? Les han ofrecido algo
para dar la impresión de que son masas.
El tema es que no va a haber mucha
eh mucho espacio para la gobernabilidad.
Yo yo lo veo bien duro, ¿no? Porque esta
gente de la de la izquierda no es gente
democrática, eso está probado y
comprobado. Ellos tienen un proyecto que
es la Asamblea Constituyente que no creo
que lo dejen. Van a insistir con la
Asamblea Constituyente, el referéndum a
través del Congreso y va a ser su su
consigna política.
Y habrá que ver, por ejemplo, qué pasa
con el sur. Si tú te das cuenta, desde
la época de Ino Evaluarte, quizás antes,
pero de la época de Ino Evaluarte, de la
Algarada esta del 2022,
ninguna persona, pu, ningún político
entra al sur, o sea, Kejo Fugimones no
pudiera hacer su campaña. López Alead le
fue hasta las Cangayas, este, a Philip
Butters igual lo mismo. Y el sur está
tomado por cuatro representantes del
Movade, de Fenate, etcétera, etcétera.
uno en concreto y la verdad es que eso
es algo inadmisible porque eso como un
territorio liberado, no entras porque no
me da la gana y si no te hostilizo.
Entonces vamos a tener que tener una
actitud firme,
eh justa porque no puede ser pues que un
presidente o ministros no puedan ir a
Puno para coordinar con los gobiernos
regionales, locales, etcétera. ¿Qué cosa
es esto? Entonces, yo lo veo más
complicadito de lo que
en este sentido, no hay que tener una
bola de cristal para estimar más o menos
que gane quien gane. En el caso de Keiko
Fuimori, no lo sabemos aún, eh podrían
iniciarse una serie de movilizaciones y
algo muy parecido a lo que le pasó a
Dina, a Dina Boloarte, ¿no? cómo empezar
a gobernar con una situación adversa,
sobre todo con esta sombra del
autoritarismo que tiene Keiko y de la
cual se ha querido también alejar
durante la campaña y durante estos
últimos años.
Bueno, yo no creo que
mano dura o no mano dura. No, yo no creo
que Roberto Sánchez como líder de la
oposición, digamos, tenga el mismo
predicamento que tenía o la misma lesión
que tenía Pedro Castillo, ¿no? Porque
finalmente Pedro Sánchez es un imitador,
es un impostor. Él no es Pedro Castillo,
no es andino, no es profesor, no no es
agricultura. Arta Humala tiene dos
azonadas en su haber. Arta Humala sí
tiene capacidad de movilización. Sí,
un ejército propio.
Ah,
un ejército propio,
pero pero digamos la eh esa movilización
se vio porque estuvo efectivamente
organizada por la gente del Movetev, por
todas estas personas, porque todos esos
ataques planificados a aeropuertos, a a
locales del Ministerio Público,
etcétera, ahí hubo toda una
planificación, pero también hubo una
movilización que no se puede desconocer,
una movilización más o menos real. Y eso
fue porque la gente sintió que
efectivamente el presidente que ellos
habían elegido, según ellos, había sido
depuesto, cosa que fue al revés, porque
él fue ya conocemos toda esa historia,
¿no? Entonces este no es el caso ahora,
¿no? Ahora habría un triunfo que yo creo
que va a ser claro en el sentido de que
va a ser difícil objetarlo, ¿no?
objetar. Todos tienen sus personeros. va
a ser difícil que se diga que hay fraude
y por lo tanto yo no creo que haya gran
capacidad para digamos mucho combustible
para grandes movilizaciones y por otro
lado, yo creo que ella desde el gobierno
va podría probablemente y lo ha dicho,
replicar un poco el estilo de gestión de
su padre, que era gobierno en el
terreno. Ella su padre recuerda, si iba
a las comunidades, a los pueblos del
interior y ahí mismo decía, bueno, aquí,
¿qué cosa necesitas? Agua potable,
ministro, no sé qué. Ella va a
revitalizar Foncodes y va a ir va a ir
al campo, va a ir al interior y poco a
poco va a reconquistar, creo yo, el sur.
Pero para entrar al sur debe de tomará
su tiempo o tendrá que tener también ahí
una suerte de e
persona o premier o alguien, ¿no?, que
pueda tender esos puentes de diálogo.
Pablo,
sí, yo creo que este es el momento de la
reconciliación, este es el momento del
reconocimiento,
o sea, un país no puede ser un país
moderno si de espaldas a una zona tan
importante como Puno. Y hay muchas cosas
que puede hacer este Keiko en el caso de
Puno. Nosotros lo planteamos en nuestro
plan de gobierno, llevar el gas de
camisea como prioridad número uno a
Puno, hacer un instituto tecnológico
superior para que los puneños puedan
hacer las baterías para autos eléctricos
usando el lito de Macusani, promoviendo
la exportación de carne que tiene Puno a
través del puerto de Matarani. Hay
muchas cosas que se pueden hacer con los
paneles solares. Convertir a Puno
realmente en una potencia eh y y
orientada a la a la agroexportación y a
la exportación de carne. Yo creo que si
se pone toda la prioridad y todo el
esfuerzo del gobierno central para
nuevamente buscar la reconciliación y
reconocimiento a la gente de Puno se
puede conseguir en poco tiempo.
Fuerza Popular tiene un plan de 200 días
para el sur.
y tiene a Luis Carranza, que ha sido
ministro de economía del gobierno de
Castilla, que es un excelente
organizador, es una persona sumamente
ordenada, es una persona que realmente
puede pautear qué es lo importante, lo
necesario, es un obsesivo de la
infraestructura. Creo que eso falta
gritos en el Perú y eso lo siente y lo
lo va a apreciar enormemente el proador.
Va a ser difícil, pero no imposible
porque además Keiko lo que ha hecho en
esta campaña es de hecho, yo no me peleo
con nadie porque todos son necesarios,
no hay no hay gente que sobre acá y la
verdad es que quiero agradecerle que de
su parte su campaña ha sido más bien
sonriente, pacífica y no con tanto eh
digamos violencia y es abusto como el
otro lado, ¿no? como de parte de Roberto
Sánchez, que sí ha dado golpes bajos,
nos ha llevado un comunicado de el IMPE,
lo he compartido ahí con la producción,
pero yo quiero eh compartirlo con con
mis invitados y con el público de esta
hora de la noche. El LMPE dice que actuó
conforme al marco legal vigente. El
artículo 33 del Reglamento del Código de
Ejecución Penal permite el ingreso de
congresistas de la República
establecimientos penitenciario
penitenciarios previa identificación.
En el punto dos dice que el IMPE no
otorgó autorización especial, beneficio,
privilegio ni tratamiento excepcional.
Se aplicó el procedimiento regular
previsto para el ingreso de un
congresista bajo las medidas de
identificación, control y seguridad
correspondientes.
Y bueno, dice que el IMPE no tiene
competencia para calificar la
oportunidad, la finalidad o el eventual
uso indebido de la facultad de ingreso
ejercida por un congresista. O sea, el
congresista, en mi opinión, como decía,
porque es un congresista con licencia,
el señor Roberto Sánchez ha abusado de
su poder, ha sacado una ventaja frente a
Keiko Fujimori, eh, ingresando a el
penal de Barbadillo con equipos
electrónicos, tratando además de meter
su camioneta en un hecho insólito.
Afortunadamente la policía actuó y no lo
permitió, pero llegó a ingresar a pie
hasta la celda de Pedro Castillo.
Seguramente en las próximas horas
veremos algunas imágenes que luego eh
nos preguntaremos cómo cómo eh salieron
de allí, pero esta imagen es insólita,
¿no?
No es exacto lo que dice el comunicado
del IMPE, no es verdad. La ley dice
claramente que no se que los
congresistas no pueden acudir a los
establecimientos penitenciarios por
razones políticas.
El señor este Sánchez no ha ido para ver
si es que las condiciones de los de los
presos o las condiciones de los derechos
humanos.
El señor Sánchez durante más de 10 días
ha venido anunciando que él iba a
recibir los resultados en el penal y eso
es evidentemente tiene una carga
política. Pero además, mira, mira lo que
me dice un una persona del IMP. dice que
el establecimiento penitenciario no
puede ser utilizado con un espacio
deitismo político porque existe un
principio de neutralidad electoral del
Estado y es una grave responsabilidad eh
eh política, ¿no? O sea, el ministro de
justicia de justicia
eh eh tiene que hacer algo, pero bueno,
bien difícil, pues, porque este gobierno
si alcasar va a ir a visitar, va a
visitar a Castillo y habla por teléfono
con Vladimir Cerrón,
entonces es como pedirle un poquito de
peras al Olmo, ¿no?
Sí. a
a lo que se han dedicado durante este
tiempo, ¿no? Es a garantizar elecciones
transparentes y a devolverle la
tranquilidad a a la gente tan golpeada
por la delincuencia, sino a tratar de
sacar a Castillo de la cárcel a comod
lugar. ¿De recibir sanción Roberto
Sánchez por este ingreso con malas
artes?
Yo creo que tiene que recibir una
denuncia. Te tiene que decir en el Perú
no puede haber intocable, pues la ley
debe ser para todos. No es posible que
haya gente que haya haga lo que le dé la
gana para que digamos el país sea una un
festival permanente de violaciones de la
ley. No es posible. Pues en algún
momento hay que empezar a poner orden,
como dice la campaña de Fuerza Popular.
Sí. Bueno, eh eh el IMPE está un poco
preocupado porque por todos lados nos va
llegando el comunicado como poniendo
paños fríos, pero lo hecho hecho está.
No se puede lavar las manos.
No se puede lavar las manos. Alfonso y
el responsable político es el ministro
de justicia. Ahora, ¿qué hace Balcázar
cambiando? Eh, no me quiero desviar de
de la coyuntura, pero en medio de de
entre gallos y medianoche, Balcázar está
cambiando ministros, este, no entendemos
por qué, despidiendo también a los
embajadores antes de tiempo. Eh,
entonces acá hay un una suerte de
orquesta para beneficiar a Sánchez.
Acomodé el lugar. Mira, él quiso antes
antes de eso me dice una persona dele
nuevamente que el señor el señor
Sánchez, el candidato Sánchez pretendió
ingresar con su esposa al interior del
penal de de Barbadillo y la policía se
lo impedió. Gracias policía nacional de
la esposa estaba en la camioneta y por
eso decía que afortunadamente la policía
hizo su trabajo. Eh, seguramente no
siguieron las órdenes del LIME, pero la
policía, tanto la policía como las
fuerzas armadas se deben a la
Constitución y ellos saben hasta dónde
llegan los límites y las funciones que
y respecto a lo a lo de Valcarza,
se iba a cambiar tres ministros, eso lo
que trascendió, que iban a cambiar 3
minutos, se quedó ahí, cambió a uno
porque
era era lo que podía hacer esto de los
embajadores, aparentemente no tiene pues
ninguna relación con las elecciones es
gente política, es una un trámite que se
hace.
El embajador pareja más o menos que lo
ha explicado,
lo ha aclarado,
lo ha aclarado. Este,
pero hay un pero,
pero igual está fuera de los de los
cronogramas, ¿no? O sea, se adelantó un
poco y alguna razón debe haber ahí.
Ahora, e volviendo al tema de la de la
aparición, Carlos, porque nos están
comentando mucho esto, tu aparición,
¿crees que Rafael López Aliaga e se
pronunciará en las próximas horas?
¿Sabes si está a la espera de ahora son
amigos, ahora son íntimos amigos? Yo he
estado con con Rafael López Salea, como
te he contado, por motivo de este gesto
democrático que hemos querido hacer,
pero yo no puedo hablar en nombre de él,
no sé, no lo conozco, no puedo
especular,
entiendo que haya mucha gente muy
ilusionada para escuchar la palabra del
señor López Aliada y ahí está la tarea
de los periodistas flor de un día
de llamarlo para ver pues cuáles son sus
opiniones.
No va a ser flor de un día. Ah, [risas]
esa
lo que hay que impresionar de alguna
manera es que se forme un equipo
multipartidario, Fuerza Popular,
Renovación Popular, incluso buen
gobierno, para ir definiendo una agenda
de gobierno, una agenda de reformas. Ya
es hora de pasar a las reformas de
segunda generación. Durante el gobierno
de Fujimuri, en los 90, se le avanzaron
todas las reformas de primera
generación. El país empezó a crecer a
toda velocidad hasta que se ha parado y
lo que lo que quedó pendiente fueron las
reformas de segunda generación que no se
hicieron durante todos los 2000, salvo
la reforma de Alan García de la
meritocracia de la ley de carrera
magisterial. La otra reforma que sí se
hizo fue de la la descentralización fue
un desastre,
¿no? Ahora faltan todas las reformas de
segunda generación que están en el plan
de gobierno de Fuerza Popular, pero
necesitan acuerdo político, necesitan
acuerdo social. Se necesita una fuerza
que haga viable la aplicación de esas
reformas para reestructurar todo el
Estado, hacerlo eficiente, que los
servicios públicos atiendan a la gente,
que la justicia funcione, que la policía
pueda derrotar efectivamente a la
criminalidad. Eso es,
pero pero en el 2020, en el en la época
de Fujimori tenían un congreso
monolítico con mayoría fujimorista. Yo
creo que va a ser vital la actuación de
Renovación.
se dedica a seguir revisando el fraude y
el fraude y el fraude que no digo que no
lo hagan, está en todos sus derechos,
pero si monopoliza su discurso político
con eso, va a ser muy costoso poder
avanzar porque se con ellos son más o
menos mayoría en el Senado.
Sí, por eso te digo está, o sea, el
único que te queda un poco asomarte es a
a buen gobierno, pero Jorge Nieto pues
es una persona que un día critica,
después dice que voten en blanco,
después dice que no, que sí, entonces no
sabemos bien a qué juega, ¿no?
Eh, señor Carlos Espaí, se ríe, pero yo
quiero saber si estaría por ahí pensando
eventualmente formar parte del gabinete
de Keiko Fore, lo cual no es malo. Yo no
he pensado, no es que no lo he pensado,
pues.
Ah, no lo ha pensado. [risas] Ah, okay.
No lo ha pensado.
Es importante. Mira, yo creo que aquí lo
importante es lo que está diciendo
Jaime, que es el tema de la reforma de
segunda generación. Mira, hay 7 millones
de peruanos que no tienen acceso al agua
potable y eso está vinculado al 50% de
los niños que sufren de anemia en el
Perú en el siglo XXI. La mitad de los
niños tienen anemia. Si podemos lograr
quebrar el monopolio del Estado en el
agua y permitir el ingreso de la
actividad privada para que compita con
el Estado, para que cerrar la brecha del
agua potable, es posible que al final
del gobierno de Keiko haya terminado la
anemia infantil en el Perú. Eso sería
una gran prioridad, ser una cosa
maravillosa para el Perú.
Ahora, eh nos cuentan que a las 8 de la
noche Roberto Sánchez podría dar una
suerte de balconazo, ¿no? Roberto
Sánchez va a hablar,
no sabemos qué va a decir, pero lo que
ha dicho hace minutos, ahora sí, ahora
sí los escucho, lo que ha dicho hace
minutos es que eventualmente él es el
ganador, él se asume como ganador.
típico de la ultraizzquierda, la mentira
como táctica política. Y la verdad es
que eso hay que, como decía en la época
de izquierda, cuando yo era joven, se
decía, hay que desenmascarar el asunto,
hay que desenmascarar esto porque,
¿sabes qué? El señor viene, presenta dos
planes y todo el mundo esto. El señor
viene y dice una mentira que las leyes
proclan, el señor viene y sobre la base
de mentiras va construyendo un discurso
político y la gente lo va creyendo y se
van retroalimentando.
Estamos estamos ya eh comunicados con
nuestra compañera Melisa Rodríguez. Ella
se encuentra en el local de la OMPE,
donde se hará el primer conteo rápido.
Este conteo avanza. Vamos contigo
Melisa, te escuchamos.
Así es, Carla. Buenas noches, Carla T.
Buenas noches también a los eh los que
están en estudio, los panelistas y
comentarte que los resultados oficiales
de ese conteo rápido se conocerán a
partir de las 9 de la noche, que es el
horario que la OMPE ha mencionado. Entre
las 9 y las 9:30 de la noche es el
horario, repito, que ha mencionado eh
Bernardo Pachas y él nos va a recibir en
una conferencia. Aquí hay presencia de
medios eh locales y también de medios
internacionales a la espera de conocer
esas cifras, cifras que, como bien
comentabas Carla, todavía no son
oficiales. Así que si algún candidato se
está dando por ganador, todavía hay
mucho que esperar aquí. Decirte también
que en horas de la tarde se presentó eh
el el jefe de la ONPE, Bernardo Pachas,
con el presidente del Jurado Nacional de
Elecciones, el señor Burneo. Y lo que
ellos comentaban es que el lunes, o sea,
mañana, van a llegar las actas de 2,500
mesas del extranjero. O sea, mira cómo
van sumando todavía más resultados y
estamos nosotros a la espera. Repito,
estamos hablando también que el
escrutinio comenzó hoy a las 5 de la
tarde cuando terminó esta jornada
electoral y a partir de ahí están
todavía en un porcentaje muy mínimo como
para dar una cifra oficial. Esto,
repito, a las 9:30 de la noche, Carrer.
Estamos con toda la expectativa.
Adelante contigo.
Así es. Muy bien dicho, muy bien dicho,
Melisa.